# План автоматизации тестирования комплексного сервиса покупки туров
## Валидными данными при заполнении полей следует считать:

    1. Номер карты: 16 цифр
    2. Месяц: число от 01 до 12
    3. Год: две последние цифры текущего или последующих годов, но не более 5 лет от текущего года
    4. Владелец: Фамилия и Имя на латинице через пробел
    5. СVC/CVV: три цифры

## Номера карт, используемых для тестирования:

- Номер валидной карты: "4444 4444 4444 4441" статус карты "APPROVED" (одобрена)
- Номер не валидной карты: "4444 4444 4444 4442" статус карты "DECLINED" (отклонена)

## Перечень автоматизируемых сценариев:
### Примечание:
- ссылки перехода на станицу покупки тура **доступны только при запущенной SUT**.
# UI тесты
---
## Предусловия тестов:

*Шаги:*

    1. В браузере перейти по адресу localhost:8080
    2. Нажать кнопку "Купить"

### Примечание:
- Поля "Номер карты" в случае номера карты которой нет в БД, "Владелец", "СVC/CVV" генерируются рандомно faker.
- Тесты производятся на карте со статусом *Approved* если не указана иная карта.

**1. Заявка "Оплата по карте", заполненная валидными данными карты со статусом *Approved* успешно одобрена банком**
    В поле "Номер карты" ввести номер карты со статусом *Approved*, во все поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* выведено сообщение "Успешно. Операция одобрена банком."

**2. Заявка "Оплата по карте", заполненная данными карты со статусом *Declined* отклонена банком**
    В поле "Номер карты" ввести номер карты со статусом *Declined*, во все поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* всплывающее сообщение "Ошибка! Банк отказал в проведении операции!"

**3. Заявка "Оплата по карте", заполненная данными карты, отсутствующими в БД банка, отклонена банком**
    В поле "Номер карты" ввести номер не существующей в БД карты, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы возможна, всплывающее сообщение "Ошибка! Банк отказал в проведении операции"

**4. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Номер карты" пустое, все остальные поля формы валидные**
    Поле "Номер карты" оставить пустым, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Номер карты"

**5. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Номер карты" содержит одну цифру, все остальные поля формы валидные**
    В поле "Номер карты" ввести одну цифру, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Номер карты"

**6. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Номер карты" содержит нули, все остальные поля формы валидные**
    В поле "Номер карты" ввести нули, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Номер карты"

**7. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Номер карты" из 15 цифр, все остальные поля формы валидные**
    В поле "Номер карты" ввести 15 цифр, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Номер карты"

**8. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Месяц" пустое, все остальные поля формы валидные**
    Поле "Месяц" оставить пустым, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Поле обязательно для заполнения" под полем "Месяц"

**9. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Месяц" больше "12"**
    Поле "Месяц" заполняется значением больше 12, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверно указан срок действия карты" под полем "Месяц"

**10. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Месяц" меньше "01"**
    Поле "Месяц" заполняется значением меньше 01, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверно указан срок действия карты" под полем "Месяц"

**11. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Месяц" - месяц, предыдущий от текущего, остальные поля - валидные данные**
    Поле "Месяц" заполняется значением месяца, предыдущего от текущего, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверно указан срок действия карты" под полем "Месяц"

**12. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Год" пустое**
    Поле "Год" оставляется пустым, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение «Поле обязательно для заполнения» под полем "Год"

**13. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Год" 00**
    Поле "Год" заполняется значением 00, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Истек срок действия карты" под полем "Год"

**14. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Год" прошлого периода**
    Поле "Год" заполняется значением прошлого года, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Истек срок действия карты" под полем "Год"

**15. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Год" далекого будущего периода**
    Поле "Год" заполняется значением будующего года, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверно указан срок действия карты" под полем "Год"

**16. Заявка "Оплата по карте", значение поля "CVC/CVV" пусто**
    Поле "CVC/CVV" оставляется пустым, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Поле обязательно для заполнения" под полем "CVC/CVV"

**17. Заявка "Оплата по карте", значение поля "CVC/CVV" 1 цифра**
    Поле "CVC/CVV" заполняется одной цифрой, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "CVC/CVV"

**18. Заявка "Оплата по карте", значение поля "CVC/CVV" 2 цифры**
    Поле "CVC/CVV" заполняется двумя цифрами, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "CVC/CVV"

**19. Заявка "Оплата по карте", значение поля "CVC/CVV" 000**
    Поле "CVC/CVV" заполняется нулями, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* форма отправилась успешно, всплывающее сообщение "Успешно. Операция одобрена банком!"

**20. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" оформлено в верхнем регистре**
    Поле "Владелец" оформлено в верхнем регистре на латинице, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* форма отправилась успешно, всплывающее сообщение "Успешно. Операция одобрена банком!"

**21. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" через дефис**
    Поле "Владелец" заполнено через дефис на латинице, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* форма отправилась успешно, всплывающее сообщение "Успешно. Операция одобрена банком!"

**22. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" пустое**
    Поле "Владелец" оставляется пустым, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Поле обязательно для заполнения" под полем "Владелец"

**23. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" фамилия на латинице, имя отсуствует**
    Поле "Владелец" заполнено на латинице одним словом, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Владелец"

**24. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" фамилия и имя на кирилице**
    Поле "Владелец" заполнено на кирилице одним словом, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Владелец"

**25. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" заполнено цифрами**
    Поле "Владелец" заполнено цифрами, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Владелец"

**26. Заявка "Оплата по карте", значение поля "Владелец" заполнено спец.символами**
    Поле "Владелец" заполнено спец.символами, во все остальные поля вводим валидные значения.

*Ожидаемый результат:* отправка формы невозможна, предупреждение "Неверный формат" под полем "Владелец"

ВСЕ ПРОВОДИМЫЕ ТЕСТЫ ТАКЖЕ ПРОВЕСТИ НА ФУНКЦИОНАЛЕ "ОПЛАТА В КРЕДИТ"
---
# API тесты:

**1. Отправка POST запроса платежа с валидно заполненным body и данными действующей карты на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 200, появление соответствующей записей в БД

**2. Отправка POST запроса на кредит с валидно заполненным body и данными действующей карты на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 200, появление соответствующей записей в БД

**3. Отправка POST запроса платежа с валидно заполненным body и данными declined карты на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 200, появление соответствующей записей в БД

**4. Отправка POST запроса на кредит с валидно заполненным body и данными declined карты на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 200, появление соответствующей записей в БД

**5. Отправка POST запроса с пустым body на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**6. Отправка POST запроса с пустым body на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**7. Отправка POST запроса платежа с пустым значением у атрибута number в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**8. Отправка POST запроса на кредит с пустым значением у атрибута number в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**9. Отправка POST запроса платежа с пустым значением у атрибута month в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**10. Отправка POST запроса на кредит с пустым значением у атрибута month в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**11. Отправка POST запроса платежа с пустым значением у атрибута year в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**12. Отправка POST запроса на кредит с пустым значением у атрибута year в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**13. Отправка POST запроса платежа с пустым значением у атрибута holder в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**14. Отправка POST запроса на кредит с пустым значением у атрибута holder в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**15. Отправка POST запроса платежа с пустым значением у атрибута cvc в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/payment**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

**16. Отправка POST запроса на кредит с пустым значением у атрибута cvc в body (остальные данные заполнены валидно) на http://localhost:8080/credit**

Ожидаемый результат: статус 400, в БД не появляются новые записи

### **Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора**


## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора:
|                   **Инструмент**                   | **Обоснование выбора** |
|:--------------------------------------------------:| :---: |
|                       JDK 17                       |т.к. будет использоваться Java - надежность и совместимость |
|                   IntelliJ IDEA                    | Удобная среда подготовки авто-тестов|
|                       Maven                        | Инструмент управления зависимостями|
|                      DBeaver                       | Для просмотра базы данных|
|                      JUnit 5                       |  Широта возможностей и стабильность|
|                      Selenide                      | Фреймворк для процесса автоматизированного тестирования ПО. Позволяет комфортно создавать програмный код при тестировании веб-интерфейса|
|                       Faker                        | Генерация данных искусственного наполнителя для приложения и его потребностей в тестировании|
| MySQL connector Java, PostgreSQL и Commons DBUtils | Доступ к базе данных из кода авто-тестов|
|                       Github                       |  Хранилище SUT и авто-тестов;
|                       Allure                       | Наглядная визуализация создания отчетов о выполнении авто-тестов;
|                  Allure-Selenide                   |Интеграция одного инструмента с другим|

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации:

- Своеобразная настройка SUT при запуске
- Заявлена поддержка двух СУБД
- Неверный выбор инструментов для тестирования
- При использовании какого-то инструмента с малоизвестным функционалом можно попасть в зависимость от технологий и потерять значительное количество времени.
- Необходимость согласований.
- Если речь идёт о многих аспектах, особенно при протяжённой цепочке согласований. Отсутствие как таковой документации на приложение. Возникнут затруднения в процессе работы над проектом, что будет проявляться всё сильнее в долгосрочной перспективе.
- Особые запросы для автоматизации.
- В случае строгих требований к безопасности: например, выполнения тестов в CI с использованием VPN.
- Зависимость авто-тестов от текущей реализации веб-элементов, даже не значительное их изменение может привести к падению авто-тестов
- Отсутствие проверки графической составляющей авто-тестами
- Состояние верстки при тех или иных действиях посетителя, комфортна ли выбранная цветовая схема оформления и тд.

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах):
- С учётом вышеназванных рисков на автоматизацию требуется ориентировочно, 90 рабочих часов

## План сдачи работ:

- [ ] Подготовка к проведению тестирования (запуск SUT, подготовка плана автоматизации) - 24 часов
- [ ] Написание и прогон авто-тестов - 40 часов;
- [ ] Составление ```Issue``` - 8 часов;
- [ ] Оформление отчёта по итогам тестирования - 8 часов;
- [ ] Оформление отчёта по итогам автоматизации - 10 часов.